农业行业科研专项经费预算管
理要求 

 

2011年9月16日 


提纲 
.一、预算批复及资金分配 
.二、项目经费支出范围 
.三、预算调整等预算执行中的其他规定 
.四、项目执行中存在的主要财务问题 
.五、几点建议 



制度依据： 
.1、《公益性行业科研专项经费管理试行
办法》（财教[2006]219号）； 
.2、 《公益性行业（农业）科研专项经
费管理实施细则》（农办财[2010]97
号）； 
.3、《中华人民共和国预算法》及其实施
条例； 
.4、其他财务制度规定。 



一、预算批复及资金分配 
.1、行业科研专项的预算批复有何特点？ 
.财政部在批复行业科研专项每个项目的
预算时，明确批复每个项目的总预算、
每个承担单位的预算额度、设备费等12
个费类的预算额度。没有明确批复每个
承担单位的年度金额及每个开支费类的
年度金额。 



一、预算批复及资金分配 
.2、行业科研专项资金是如何拨付的？ 
.行业科研专项资金纳入农业部部门预算。对于
部属预算单位牵头的项目，由部属预算单位按
照国库管理的规定办理请款用款手续，项目资
金额度到达零余额户后，由牵头单位拨付给各
协作单位；对于非部属预算单位牵头的项目，
由农业部办理请款拨款手续，项目资金拨付到
牵头单位的基本账户，由牵头单位拨付给各协
作单位。 



一、预算批复及资金分配 

.3、牵头单位在收到农业部下发的项目总预算
后该做哪些工作？ 
.农业行业科研实施细则规定，牵头单位在接到
农业部下达的项目总预算后，要将各承担单位
在项目实施期间的总预算及各开支费类的经费
总额度，以书面形式及时通知各承担单位；在
接到农业部下达的项目年度预算后，要根据项
目总预算、任务书和实施进度，确定各协作单
位的年度预算（包括各费类的经费额度），经
执行专家组审议通过后，报科教司、财务司备
案，并据此向协作单位拨付资金。 



一、预算批复及资金分配 
.4、牵头单位如何分配各承担单位各年资金？ 
.牵头单位在分配各承担单位各年资金时，需把握好三
个依据，一是总预算批复文件，各承担单位各年资金
之和，应等于总预算中各单位的经费额度。二是项目
预算申报书，各承担单位各年资金额度，原则上不应
超过预算书中提出的额度。三是项目实施的实际需要
和进度。在项目实施过程中，可能会出现某个承担单
位在某年的资金需求，超出了该单位在预算申报时的
预计年度金额，这时年度间可进行适当调整，但要通
过报到科教司、财务司备案的年度预算确认。 



一、预算批复及资金分配 
.5、如何确定每个单位每年各个开支费类的额度？ 
.在分配各承担单位每年各开支费类的预算额度时，要
注意两个依据，一是总预算批复文件，每个承担单位
各个开支费类的各年度之和，等于总预算中该单位各
个费类可用的金额。二是项目实施的实际需要。比如，
按总预算批复，某个项目某单位5年设备费的总额度是
500万元，如果该单位认为，这些设备必须在项目实
施的第一年就得采购才能保证项目的顺利实施，而牵
头单位和执行专家组也认同这种看法，那么，牵头单
位就可以把这500万元设备费额度都分配到该单位第
一年的预算中去。 



二、项目经费支出范围 
.（一）经费支出依据 
. 农业行业科研项目的经费支出有四个基本依
据，一是项目经费支出管理规定和其他相关的
财务管理规定，这是每笔经费支出的具体依据；
二是农业部批复的行业科研5年总预算和各年
度预算，这是受到《预算法》保障的最基础的
法理依据；三是各单位签订的项目任务书，这
是确认每个年度经费支出内容，以及经费支出
的合理性、相关性的基本依据；四是各单位在
申报项目时提交的预算申报书及各年度编制的
年度预算。 



二、项目经费支出范围 
.（二）支出范围 
.《公益性行业科研专项经费管理试行办法》
（财教[2006]219号）对项目经费的使用范
围有明确规定，具体包括设备费、材料费、测
试化验加工费、燃料动力费、差旅费、会议费、
国际合作与交流费、出版/文献/信息传播/知
识产权事务费、劳务费、专家咨询费、管理费、
其他费用。 



二、项目经费支出范围 
.1、设备费 
.设备费是指在项目研究开发过程中购置或试制专用仪
器设备，对现有仪器设备进行升级改造，以及租赁外
单位仪器设备而发生的费用。包括购置费、试制费、
租赁费。 
.注意：（1）支出要与项目研究密切相关，所购置的设
备应是预算清单内的；（2）原则上不支持打印机、复
印机、电脑等通用办公设备及办公家具；（3）不支持
基本建设内容，如“实验室改造”;（4）不支持设备
维修维护，维修维护原则上由管理费解决;（5）禁止
购置小轿车等。 



二、项目经费支出范围 
. 2、材料费 
. 材料费是指在项目研究开发过程中消耗的各
种原材料、辅助材料等低值易耗品的采购及运
输、装卸、整理等费用。 
. 注意：（1） 原则上不应列支办公用品类的
耗材，其损耗应通过管理费弥补；（2） 不支
持生产性的农药、化肥、农膜等农资购置，项
目实施确需购置的，要确保是试验示范所需且
符合预算，而非用于生产牟利；（3） 材料单
价要符合市价，使用数量要符合项目实施的需
要。 



二、项目经费支出范围 
.3、测试化验加工费 
. 是指在项目研究开发过程中支付给外单位（包括项
目承担单位内部独立经济核算单位）的检验、测试、
化验及加工等费用。 
. 注意：（1）所委托的测试化验加工单位，如果是
单位内部机构，应确保这个机构是独立核算主体；（2）
同一个项目的各个承担单位之间，不应相互委托测试
化验加工任务，不应支付测试化验加工费；（3）测试
化验加工费在项目经费中所占比例不宜过高，否则可
能受到对项目承担单位科研能力和承担项目资格的质
疑。 



二、项目经费支出范围 
. 4、燃料动力费 
. 是指在项目研究开发过程中相关大型仪器设
备、专用科学装置等运行发生的可以单独计量
的水、电、气、燃料消耗费用等。 
. 注意：（1）列入该科目的水电气燃料费用，
应可以单独计量，不能单独计量的，应通过管
理费解决；（2）以实验室为单位综合核算水
电费的方式，难以充分体现其符合“可单独计
量”的规定，应进一步细化核算。 



二、项目经费支出范围 
. 5、差旅费 
. 是指在项目研究开发过程中开展科学实验
（试验）、科学考察、业务调研、学术交流等
所发生的外埠差旅费、市内交通费用等。 
. 注意：（1）外埠的差旅费开支标准应当按国
家有关规定执行，省级单位可按省有关规定执
行。（2）市内交通费要和项目相关。 



二、项目经费支出范围 
.6、会议费 
.是指在项目研究开发过程中为组织开展学术研讨、咨
询以及协调项目等活动而发生的会议费用。 
.注意：（1）要按照国家有关规定，严格控制会议规模、
数量、会议开支标准和会期；（2）项目人员参加外单
位主办的会议所发生的交通、食宿、补贴等费用，应
按差旅费列支，本单位承办的会议，在会议费中列支；
（3）项目人员参加外单位主办的会议，包括国际会议
时，缴纳的会议注册费等，符合预算的可按会议费列
支；（4）会议中发生的专家咨询费，在专家咨询费中
解决，不在会议费中列支；（5）不得列支与项目无关
的会议支出。 



二、项目经费支出范围 
. 7、国际合作与交流费用 
.是指在项目研究开发过程中项目研究人员出国
及外国专家来华工作的费用。 
.注意：（1）出国任务和来华任务要和项目研
究相关，不相关的不能列支；（2）严格执行
国家外事经费管理的有关规定，不得超标报销；
（3）项目原则上不支持访问学者、交换学生、
长期进修等长期出国任务。特殊情况的长期任
务必须符合预算，在报销时要专门做出详细说
明，阐明与项目的相关性。（4）支出要控制
在单位出国预算总指标内。 



二、项目经费支出范围 
. 8、出版/文献/信息传播/知识产权事务费 
. 是指在项目研究开发过程中，需要支付的出版费、资料费、专
用软件购买费、文献检索费、专业通信费、专利申请及其他知识
产权事务等费用。 
. 注意：（1）行业科研专项原则上不支持研究生培养任务，研
究生参与项目研究发生的差旅费、劳务费等支出可以在相关费类
中列支，但研究生学位论文印刷装订费一般不予支持；（2）在
项目研究中，为示范推广之需所发生的技术手册资料等印刷费，
要符合预算并与项目研究任务相关，而且要免费发放；（3）
“专利申请费”等知识产权费用可以列支，但必须和项目任务相
关，不允许在一个年度内列支乃至预提若干年度的专利维持费；
（4）“文献检索入网费”在列支时，要提供所需连接的文献数
据库或检索的内容等必要依据，保证与项目相关，不允许以此为
名支付网络游戏卡、付费娱乐网站、视频音频下载等费用。 



二、项目经费支出范围 
. 9、劳务费 
. 是指在项目研究开发过程中支付给项目组成员中没
有工资性收入的相关人员（如在校研究生）和项目组
临时人员等的劳务性费用。 
. 注意：（1）无论是本单位还是外单位，只要有工
资性收入，原则上就不应发放劳务费；（2）参与项目
研究的本单位人员的加班支出，属于基本支出范围，
不应在专项中列支；（3）临时聘用退休人员、聘用农
民从事与项目相关的活动，可以从劳务费中列支，时
间较长的要签订合同并作为列支依据，临时性季节性
用工要有必要的依据；（4）劳务费支出要有领款人亲
笔签字。严禁编造名单和签字冒领劳务费，此行为为
骗取财政资金。 



二、项目经费支出范围 
.10、专家咨询费 
.是指在项目研究开发过程中支付给临时聘请的
咨询专家的费用。不得支付给参与专项经费及
其项目管理相关的工作人员。 
.注意：（1）支付标准要控制在规定标准内；
（2）邀请专家参加研究生论文的开题报告、
考核、答辩，不属于项目支持内容，不应从项
目中列支；（3）不得列支“上级部门领导”、
“项目检查人员”、“审计机构”等发放专家
咨询费的内容，也不得向项目参加人员和管理
人员发放专家咨询费。 



二、项目经费支出范围 
.11、管理费 
. 是指在项目研究开发过程中对使用本单位现有仪器
设备及房屋，日常水、电、气、暖消耗，以及其他有
关管理费用的补助支出。 
. 注意：（1）管理费在预算批复时有明确的经费预
算，在实际使用时不能超预算列支，严禁超预算提取
管理费；（2）管理费实行总额控制，由项目承担单位
管理和使用，使用上比较灵活，但要注意合理性，不
要与燃料动力费重复列支，也要注意合规性，不能违
反财经纪律；（3）各单位在管理费上有不同的管理方
式，可以由单位财务部门统筹管理，但要确保项目实
施所需的管理性支出需要，不能单位把管理费全统筹
了，课题组又从项目经费中列支管理性质的费用。 



二、项目经费支出范围 
. 12、其他费 
. 其他费在财政部和农业部实施细则中都没有非常详
细的规定，实际使用中按预算批复的金额和预算编制
的内容列支即可。 
. 注意：（1）根据预算列支实验用地、房屋、温室
租赁，以及示范区建设与技术推广等支出时，报销时
要按财务管理规定提供租赁协议等必要凭证；（2）按
预算列支调查采样和试验示范过程中支付给农民的损
失补偿金时，在列支时应提供相应的理由和情形，说
明产生损失的原因、补偿标准及依据、补偿费的支付
对象等，并提供补偿协议和支付凭证等；（3）其他费
中不能列支建筑物的建造、改造、装修，生产能力建
设、单位环境整治等基本建设内容。 



二、项目经费支出范围 
.*《关于调整国家科技计划和公益性行业科研专项经费管理办法若干规
定的通知》（征求意见稿）规定： 
.一、调整课题（项目）经费开支范围 
.为适应科研活动规律的需要，落实财政科学化精细化管理要求，建立科
研课题（项目）间接成本补偿机制，将课题（项目）经费分为直接费用
和间接费用。 
.1.直接费用是指在课题（项目）研究开发过程中发生的与之直接相关的
费用，主要包括设备费、材料费、测试化验加工费、燃料动力费、差旅
费、会议费、国际合作与交流费、出版/文献/信息传播/知识产权事务
费、劳务费、专家咨询费和其它支出等。 
.2.间接费用是指承担课题（项目）任务的单位在组织实施课题（项目）
过程中发生的无法在直接费用中列支的相关费用。主要包括承担课题
（项目）任务的单位为课题（项目）研究提供的现有仪器设备及房屋，
水、电、气、暖消耗，有关管理费用的补助支出，以及绩效支出等。其
中绩效支出是指承担课题（项目）任务的单位为提高科研工作的绩效安
排的相关支出。 



二、项目经费支出范围 
.间接费用实行总额控制，按照不超过课题（项目）经费中直接费用扣除
设备购置费后的一定比例核定。间接费用中绩效支出不超过直接费用扣
除设备购置费后的5%。 
.间接费用按课题（项目）统一核定，其中绩效支出，应当在对科研工作
进行绩效考核的基础上，结合科研实绩，由所在单位根据国家有关规定
统筹安排。间接费用由课题承担单位按规定比例提取后，与课题预算书
中核准的课题合作单位根据各自承担的研究任务，在协商的基础上进行
分配，并分别纳入各自单位财务统一管理，统筹安排使用。课题承担单
位和课题合作单位不得在核定的间接费用以外再以任何名义在课题（项
目）经费中重复提取、列支相关费用。 
.对于2011 年1 月1 日至通知发布期间批复课题（项目）总预算的相关
国家科技计划和公益性行业科研专项课题（项目），在批复预算总额不
变的前提下，分科目预算可按本通知第一条规定相应调整。 



三、预算调整等预算执行中的
其他规定 
.1、项目执行中的预算调整审批权限 
.项目承担单位应当严格按照下达的项目预算执行，一
般不予调整。确有必要调整时，按照以下程序报批： 
.（1）项目总预算（含各项目承担单位总预算）、项目
年度预算总额的调整应由第一承担单位以正式文件报
科技教育司，科技教育司提出审核意见后报财务司，
由财务司报财政部批准。 
.（2）项目实施过程中首席专家和细化任务主持人变更
或调动单位的，原则上不调整经费预算，按重大事项
报告制度报批后，由首席专家和细化任务主持人在原
项目承担单位支配经费。 



三、预算调整等预算执行中的
其他规定 
.（3）项目总预算不变的情况下，科目间的调
整如何报批： 
.现行办法：项目经费中劳务费、专家咨询费和
管理费预算一般不予调整，其他支出科目的经
费预算，在不超过该科目核定预算10%，或
超过10%但科目调整金额不超过5万元的，由
项目承担单位自行根据研究需要调整执行，并
及时向牵头单位和首席专家报告；超过核定预
算10%且金额在5万元以上的，经执行专家组
审议通过后，由牵头单位报科教司会同财务司
审批。 



三、预算调整等预算执行中的
其他规定 
.《关于调整国家科技计划和公益性行业科研专项经费
管理办法若干规定的通知》（征求意见稿）将科目的
调整权利下放了。 
.直接费用中材料费、测试化验加工费、燃料动力费、
出版/文献/信息传播/知识产权事务费如需调整，项
目组和项目负责人根据实施过程中科研活动的实际需
要提出申请，由项目承担单位审批，科技部或相关主
管部门在中期财务检查或财务验收时予以确认。设备
费、差旅费、会议费、国际合作与交流费、劳务费、
专家咨询费和其他支出一般不予调增，如需调减可按
上述程序调剂用于课题（项目）其他方面支出。间接
费用不得调整。 



三、预算调整等预算执行中的
其他规定 
. 2、关于政府采购。农业行业科研专项
资金属于中央财政资金，经费使用中涉
及政府采购的，要按照政府采购的有关
规定执行。中央预算单位执行中央的政
府采购规定，地方单位和非预算单位执
行所在地政府的政府采购规定。涉及进
口产品采购的，要履行报批手续。 



三、预算调整等预算执行中的
其他规定 
. 3、关于结余资金。项目通过验收后，项目承担单位
应在一个月内及时办理财务结账手续。项目经费如有
结余，应当由第一承担单位及时汇总后全额上交农业
部，由农业部按结余资金的有关规定处理。结余资金
包括：（1）项目结束后的账面实际剩余经费；（2）
不符合规定支出范围和支出标准的开支；（3）截留、
挤占、挪用、套取、转移的资金；（4）以各种名义超
额提取或使用的管理费；（5）违反其他财经纪律支出
的资金；（6）项目因故终止的剩余经费（含处理已购
物资、材料及仪器、设备的变价收入）；（7）审计机
构等检查验收人员认为其他应纳入剩余经费范畴的支
出。 



三、预算调整等预算执行中的
其他规定 
. 4、关于项目财务验收。农业行业科研项目的验收分财务验收和
业务验收两个阶段，财务验收是进行业务验收的前提。 
.财政部办法第四十三条规定， 行业主管部门负责组织对项目进行
财务审计与财务验收，财务审计是财务验收的重要依据。存在下
列行为之一的，不得通过财务验收： 
.（一）编报虚假预算，套取国家财政资金； 
.（二）未对专项经费进行单独核算； 
.（三）截留、挤占、挪用专项经费； 
.（四）违反规定转拨、转移专项经费； 
.（五）提供虚假财务会计资料； 
.（六）未按规定执行和调整预算； 
.（七）虚假承诺、自筹经费不到位； 
.（八）其他违反国家财经纪律的行为。 



四、项目执行中存在的主要财
务问题 
.1、未对专项经费进行单独核算，专款专
用。有的项目参加单位未对项目经费进
行单独核算，存在不同项目经费之间、
行业科技专项经费与企业生产经营性经
费之间混用的现象。此条属于验收不通
过的条款，希望各单位回去后对照检查，
未建专账的自我纠正。 



四、项目执行中存在的主要财
务问题 
.2、未按规定调整预算。一是调整协作单位的预算或增加项目协
作单位而未报批。比如，有一个项目，预算批复项目承担单位共
7家。但在项目实施过程中，主持单位将项目承担单位由批复的7
家增加为17家，并对各单位的预算重新进行了分配，由主持单位
将项目经费直接拨付到调整后的17家承担单位。另一个项目，预
算批复项目承担单位共19家，在项目实施过程中，项目主持单位
对其中8家单位的预算进行了调整，并按调整后的预算数将项目
经费拨付到各单位。二是项目执行过程中任务主持人调动单位，
经费跟着到了新的单位。 
.行业科技项目在批复预算时对每家承担单位的预算额批复得很明
确，预算一经批复，即具有法律效力，不得随意调整。若执行中
确需调整，应按程序报批。自行调整预算属于验收不通过的条款。 



四、项目执行中存在的主要财
务问题 
.3、预算执行进度缓慢。有的项目预算执行进度较慢。
比如，有一个2007年立项的项目，项目执行期共4年，
某协作单位截止到2009年9月累计仅支出项目经费3
万元，占三年经费预算的5%。另一个2007年的项目，
到2009年9月累计实际支出仅16万元，占到位经费
43万元的37.2%。注意支出的均衡性。 
.财政部2011年6月20日刚发了一个文件，《财政部关
于加强中央财政科技经费预算执行管理的通知》（财
教[2011]227号），文件中对科技经费的预算执行进
度问题作了规定。预算执行进度慢的要扣减项目经费。 



四、项目执行中存在的主要财
务问题 
.4、存在多头交账现象。所谓多头交账，就是
拿其他项目的支出来交账。例如，有个项目在
验收时，提供了包括行业科研在内的4个项目
的支出来交账；有的地方单位提供的项目支出
的记账凭证的贷方为零余额账户用款额度；有
的项目提供的支出在2010年项目结题时大量
调账，在2010年将以前年度及当年其他项目
的支出调入本次验收的项目中，而且有的调整
的金额很大，有多头交账之嫌。按审计部门的
口径，此行为属于骗取财政资金的行为，属于
财政违法行为。 



四、项目执行中存在的主要财
务问题 
.5、项目执行中存在层层委托现象。包括预算批复的项
目牵头单位和协作单位之间、协作单位和协作单位之
间相互委托及委托非项目预算单位。有的委托出去的
任务金额占项目金额的80%以上。例如，某项目的某
协作单位预算275万元，委托出去124万元；另一单
位预算278万元，委托业务236万元，本单位仅执行
42万元。原则上，项目实施中除预算批复的单位外，
各承担单位不应再次向外委托任务，项目研究中确需
委托的，农业部实施细则第四十三条有很明确的规定，
在实际操作中按此规定办理即可。需要注意的是，严
禁项目预算内的各承担单位之间相互委托任务，这一
点主持人在细化项目任务及分配资金时应提前考虑好，
如实施过程中确需调整某协作单位的预算，属于预算
调整行为，应履行报批手续。 



四、项目执行中存在的主要财
务问题 
.6、项目经费使用中存在的一些问题 
.（1）超范围支出。有的在项目中列支在
职人员工资及津补贴；有的在项目中列
支电脑、打印机、空调、桌椅等通用办
公设备和家具；有的在项目中列支和项
目无关的会议、出国等费用。对于超范
围支出，在审计及验收时作为结余资金
处理。 



四、项目执行中存在的主要财
务问题 
.（2）会计基础工作有待于进一步规范。 
. 有的项目参加单位的会计基础工作不够规范，
具体表现在： 
. A、外拨的项目经费手续不齐全。如，有的
项目委托出去的协作费无合同或合同签订不规
范，有的试验费或租地等无协议或合同。 
. B、票据使用不规范。有的支出无票据，有
的该开税票的使用财政票据。 



四、项目执行中存在的主要财
务问题 
.C、会计核算不准确。比如将专家咨询费列入会议费
中；将应列入劳务费中的调查费列入材料费；将协作
费列入材料费，将劳务费列入测试化验加工费；有的
甚至将项目经费支出列入事业基金科目进行核算。将
试验费列入材料费，将示范现场会列入材料费核算；
将编外人员保险费用列入差旅费核算；将会议费列入
差旅费；将试验费列入专家咨询费。 
.D、原始凭证手续不齐全。这一问题比较普遍，主要
是劳务费、专家咨询费的发放无领款人身份证号或由
一人代签；在分摊燃料动力费时，无分摊的总表及明
细表；会议费支出无会议通知；设备费支出无合同等
等。 



五、几点建议 
.建议一，各项目在执行过程中注意项目
资料（包括业务资料和财务资料）的收
集和保管，按项目建好档，便于查阅。
这个项目盘子较大，监督检查以后肯定
是常态化的，绩效考评和效益审计迟早
都会做。平时注意收集好资料，在面临
各种检查时就会比较主动。 



五、几点建议 
.建议二，在项目执行中注意沟通，包括
项目首席和各任务主持人之间的沟通，
项目承担单位内部课题组和财务部门科
研部门等其他部门间的沟通，项目执行
过程中和管理部门间的沟通等等。 



五、几点建议 
.建议三，项目首席专家和任务主持人在
做好业务工作的同时，要了解一些财务
方面的规定。主持人要清楚，哪些事项
是自己权限内的，哪些事项是需要履行
报批手续的，哪些是红线不能碰，不能
一门心思光放在科研上。 



五、几点建议 
.建议四，财务人员除记好账外，要把项
目管理办法学好，知道哪些事可做哪些
不能做，在项目经费的支出中给首席专
家出好主意，把好经费支出的最后一道
关。 



